# 基于多元统计模型的北京市房屋租赁价格研究

<script src="/assets/js/mathconfig.js"></script>
<script type="text/javascript" id="MathJax-script" async
  src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-chtml.js">
</script>

## 摘 要

>*待论文完成时修改此部分*

房地产产业是有关国民经济发展的重要产业，租房价格问题与民生问题息息相关，近年来我国房价不断攀升，租房问题也成为全社会关注的焦点问题之一，因此研究租房价格模型并进行预测，有一定必要。本文选取北京市各城区，从这些城区近年的平均租价和影响租价的因素和居民人均可支配收入，土地价格，房地产税，开发商预期利润等进行分析，得出各城市近年的理想租价，并通过与实际租价的对比，对租价的合理性进行定量分析，再利用多元回归模型和灰色模型，对未来租价走势进行预测，得到预测函数，并利用统计方法找出影响租价的主要因素，得到使租价合理的具体措施，再通过对租价变化与房价、GDP关系变化的定量分析，得出房价对经济发展的影响，最后分析模型优缺点，提出改进方向。

要求：
1. 阅读相关统计学文献，学习相关的统计模型知识；
2. 通过阅读相关预测模型文献，从定性、定量角度建立本文模型，并代入数据进行预测；
3. 对结果进行阐释说明，分析模型优缺点，提出改进方向。

**关键词：房屋租赁；价格预测；北京**

## ABSTRACT

there is ABSTRACT in english.

**Key Words:**

## 第 1 章 绪论

### 1.1 研究背景

房地产产业是有关国民经济发展的重要产业，租房价格问题与民生问题息息相关。近年来我国房价不断攀升，租房问题也成为全社会关注的焦点问题之一，因此研究租房价格模型并对租房价格进行预测有一定研究价值。北京这一一线城市房价在全国首屈一指，外来人口数量巨大，因此租房成为很多人解决住房问题的主要手段。

### 1.2 文献综述

>*需要再次订正*

在国内关于房价分析的研究中，使用的模型主要有灰色预测模型和线性回归模型[1]。这两个模型的优势是简单快捷，但缺点是得到的结果解释性不强，仅能得到关于未来房价的数值预测。如果选取样本的维度较大，在预测完成后尚需使用主成分分析提取主要因素，对样本数据进行降维。若模型中含有时间因素，则可以运用时差相关分析[2]、马尔科夫链预测[3]等方法进行分析。近年来，由于机器学习的兴起，也有部分学者通过BP神经网络[4]与随机森林[5]进行房价预测。

相关文献对于影响房屋租赁价格因素的选取，首先是空间因素，这点多数文章都有考虑。空间因素中，包括单纯的经纬度因素[5]，以及周围交通情况（如地铁站、所处的小区等）等更精确的条件。李晓鹏[6]在研究北京住宅价格时，引入了“是否位于北京市十二所重点小学学区内”定性指标，并使用了hedonic模型，得到上述定性指标与房价有32%的关联度，这点也为本文所借鉴。此外，还有宏观经济因素，如居民收入水平、国民经济发展水平、利率、金融机构贷款余额等[7]。在房屋本身方面，房屋租赁价格与房屋面积、房屋卧室数量两个因素有较高关联性[8]。在以上文献中，由于选取的数据大多是城区的房屋，所以所处位置对租价影响较小，故这一因素未被考虑。

### 1.3 论文的主要内容和方法

本文总共分为五个章节：

第一章介绍了选题的研究背景，对有关房屋租赁价格影响因素和预测模型的文献进行了归纳综述，进而，再交代了写作论文的思路、方法以及内容。

第二章对于预测方法做了较为系统的介绍，并补充了部分相关理论知识，主要包括多元线性回归模型与灰色模型。

第三章主要介绍数据的获取途径与相关特征之间的关系，做出初步判断，为后续建模做好初步准备。

第四章运用多元线性回归模型与灰色模型分别对获得的数据进行价格预测。

第五章为论文的总结与展望，对本论文取得的结果与存在的不足进行了总结。

## 第 2 章 相关理论概述

### 2.1 多元线性回归模型

#### 2.1.1 模型概念

多元线性回归模型是以多个特征向量作为前提，研究因变量与自变量之间的相关性，从而确立能够体现两者关系的模型，然后依据得到的模型分析数据，并对数据加以预测，多元线性回归方程的矩阵表示法为：

\\[ y = X\beta + \mu \\]

\\[
  y = \begin{bmatrix} y_1 \\\\ y_2 \\\\ \vdots \\\\ y_n \end{bmatrix},\\ 
  \mu = \begin{bmatrix} \mu_1 \\\\ \mu_2 \\\\ \vdots \\\\ \mu_n \end{bmatrix}, \\ 
  \beta = \begin{bmatrix} \beta_1 \\\\ \beta_2 \\\\ \vdots \\\\ \beta_n \end{bmatrix}, \\
  X=\begin{bmatrix} 
  1 & x_{11} & x_{12} &\cdots& x_{1p} \\\\ 
  1 & x_{21} & x_{22} &\cdots& x_{2p} \\\\ 
  \vdots & \vdots & \vdots & &\vdots \\\\
  1 & x_{n1} & x_{n2} &\cdots& x_{np}
  \end{bmatrix}
\\]

其中，\\( (x_{i1},x_{i2},\cdots,x_{ip},y_i) \\)是n次独立观测值，\\(\mu \sim N(O,\sigma^2)\\ i=1,2,\ldots,n \\)，且独立同分布，最小二乘估计值 $\hat\beta$ 即 $\beta$ 的最小二乘函数。

\\[ Q(\beta)=(Y-X\beta)^T(Y-X\beta) \\]

达到最小的 $\beta$ 值，估计为：

\\[ \hat\beta=(X^TX)^{-1}X^TY \\]

将估计出的 $\beta$ 值代入回归模型，得到回归方程：

\\[ \hat{Y} = \hat{\beta}_0 + \hat{\beta}_1X_1 + \cdots+ \hat{\beta}_p X_p \\]

#### 2.1.2 评价标准



### 2.2 灰色模型

对部分信息已知而部分信息未知的系统，我们称之为灰色系统。GM(1,1)灰色预测模型在房屋销售价格预测研究中得到许多学者的认可，而且，安居客网站上统计了近年北京市各区的平均房屋租赁价格，为研究未来北京市各区的房屋租赁价格带来了便利。同时，GM(1,1)模型具有所需样本少，计算量小等优点。

设序列\\(X^{\left( 0 \right)},X^{\left( 1 \right)}\\)，其中\\(X^{\left( 1
\right)}\\)为\\(X^{\left( 0 \right)}\\)一次累加序列：

\\[
X^{\left( 0 \right)} = \left( X^{\left( 0 \right)}\left( 1 \right),X^{\left( 0 \right)}\left( 2 \right),\ldots,X^{\left( 0 \right)}\left( n \right) \right),X^{\left( 0 \right)}\left( k \right) \geq 0 , \left( k = 1,2,\ldots,n \right)
\\]

\\[
X^{\left( 1 \right)} = \left( X^{\left( 1 \right)}\left( 1 \right),X^{\left( 1
\right)}\left( 2 \right),\ \ldots,X^{\left( 1 \right)}\left( n \right)
\right),X^{\left( 1 \right)}\left( k \right) = \sum_{i = 1}^{k}{X^{\left( 0
\right)}\left( i \right)} , \left( k = 1,2,\ldots,n \right)
\\]

设\\(Z^{\left( 1 \right)}\\)为\\(X^{\left( 1 \right)}\\)的紧邻均值生产序列：

\\[
Z^{\left( 1 \right)} = \left( Z^{\left( 1 \right)}\left( 2 \right),Z^{\left( 1 \right)}\left( 3 \right),\ldots,Z^{\left( 1 \right)}\left( n \right) \right),Z^{\left( 1 \right)}\left( k \right) = \frac{1}{2}\left( X^{\left( 1 \right)}\left( k \right) + X^{\left( 1 \right)}\left( k - 1 \right) \right)
\\]

对数列\\(X^{\left( 1 \right)}\\)建立微分方程：

\\[
\frac{dX^{\left( 1 \right)}\left( t \right)}{dt} + aX^{\left( 1 \right)}\left( t \right) = b \tag{1}
\\]

其中，\\(dX^{\left( 1 \right)}\left( t
\right)/dt\\)称为灰倒数，a称为发展系数，\\(X^{\left( 1 \right)}\left( t
\right)\\)称为白化背景值。运用最小二乘法估计a和b的值后，将a，b带入式(1)求解微分方程，解为：

\\[
X^{\left( 1 \right)}\left( t \right) = \left( X^{\left( 0 \right)}\left( 1 \right) - \frac{b}{a} \right)e^{- a\left( t - 1 \right)} + \frac{b}{a}
\\]

从而得到预测值：

\\[
{\hat{x}}^{\left( 1 \right)}\left( k + 1 \right) = \left( X^{\left( 0 \right)}\left( 1 \right) - \frac{b}{a} \right)e^{- ak} + \frac{b}{a}\ , \left(k = 1,2,\ldots,n - 1\right)
\\]

\\[
{\hat{x}}^{\left( 0 \right)}\left( k + 1 \right) = {\hat{x}}^{\left( 1 \right)}\left( k + 1 \right) - {\hat{x}}^{\left( 1 \right)}\left( k \right) ,\left(k = 1,2,\ldots,n - 1\right)
\\]

## 第 3 章 数据来源及描述性统计分析

### 3.1 数据来源

### 3.2 描述性统计分析

## 第 4 章 基于多元统计模型的房屋租赁价格预测

### 4.1 多元回归模型

### 4.2 灰色模型

## 第 5 章 总结与展望

### 5.1 总结

### 5.2 论文的不足与展望

## 参考文献

[1]	杜姚瑶. 基于机器学习的线上房屋租赁价格预测——以北京等城市为例[D]. 安徽师范大学应用统计, 2018.