# 论文写作规范浅谈

大学是现代科学教育体系的重要机构，大学教育是人们系统化学习的重要阶段，而毕业论文则是大学学术教育的一个总结和提炼，从某种意义来说体现着大学四年的最终教育成果。因此，毕业论文的写作及其过程中的学术锻炼对于个人科学素养的养成有着重要意义。

由于本科生在大学阶段没有经过严格的学术训练，所以毕业设计的写作必然会是一次不轻松的、从发现问题到解决问题的学习过程。

## 内容组织

1. **数学专业内容在论文中应占主要部分：** 叙述性说明、基础知识介绍、他人成果介绍不宜过多。如果数学模型较简单、内容单薄，则可考虑增加核心内容，如使用多个模型进行对比研究等。
2. **原创、结论价值要着重体现：** 对于本科论文，一般方法上很难原创，但是对于研究领域、结论的创新，或者应用价值，应着重在论文摘要、章节醒目位置、结论等处体现。
3. **各级标题的选取需要部分体现研究内容**，如“模型和实证分析”，不明研究内容，建议扩展。
4. **内容逻辑需要有明确的因果推断结构，并前后连贯**（逻辑不断裂，脑海中的逻辑要体现于行文中）。如：综述部分，先列举他人研究成果，分析优缺点，再说明自己的研究方法、采用此法的原因、创新点等。罗列他人的研究成果，最好以一定的逻辑组织起来。
5. 每章乃至每节尽量在开篇简明扼要的说明本段采用的什么方法、出现了什么结论。
6. **摘要：** 摘要是以提供文献内容梗概为目的，不加审议和补充解释、简明、确切地论述文献重要内容，包含：(大)背景介绍、研究原因（小背景）、研究内容、研究方法、结论、应用价值（每个点大概一两句话）。例如：本科毕业论文质量不高的原因之一是写作的规范性不强，应用型本科院校的情况更为严峻。因此，本文从毕业论文写作规范的角度出发，分析论文写作中存在的主要问题，并提出规范的建议或技巧，其中共性问题的规范也是学术论文最基本的要求，有助于应用型本科毕业生或其他相关学者规范论文的写作内容。

## 语言表达

1. 简明：
    1. 尽量减少辅述、补充性内容（特别是摘要），非论证必需的，不用反复说明。如：
【本文的选题就是在这样的背景下产生的。】这句话可以在行文中删除。
    2. 词句简明。如：【近些年来】--【近年来】，【一共】--【共】，等等。
    3. 精练。如：【本文一共分为四部分。第一部分是引言……第二部分……】--【本文结构如下：第一章……第二章……】

2.	客观：语言尽量避免感情色彩（不要讲故事）。如：
    1. 【庞大的石油市场下，影响石油价格的因素也显得非常的繁杂】--【在庞大的石油市场背景下，有众多影响石油价格的复杂因素】
    2. 【中美贸易逆差数额之大，几乎占了美国全球贸易逆差总量的半壁江山，这势必引起美国的不满。因此在中美双边贸易在快速发展的同时，也出现了一些影响两国贸易往来的不利因素，进而导致了中美贸易摩擦。】--【中美贸易逆差数额接近美国全球贸易逆差总量的一半，在相关政治因素的参与下引发了中美贸易摩擦。】，
    3. 【随着中美两国经济贸易的快速发展，在研究中美贸易逆差问题时，数据指标参数并不是单一的，而是逐渐的由一维的形式发展成现在的多维形式，数据量大，数据属性多，为了消除数据量和数据属性的增大对分析中美贸易逆差问题所带来的困难】--【在中美两国经济贸易的快速发展中，有诸多数据指标及大量数据可供研究】
    4. 【多元统计分析方法的应用就是十分必要的。多元统计分析是从经典统计学中发展起来的一个分支，是一种综合分析方法，以正态分布为前提假设，它能够在多个对象和多个指标互相关联的情况下分析它们的统计规律，目前在农业、工业环境、经济以及生物医药学等相关领域多元统计分析方法的应用比较广泛，其中多元统计分析方法的应用在经济、生物科技和医药学领域发展较为成熟[2]。因此掌握这些方法对分析中美贸易逆差问题时就显得格外重要，所以对多元统计方法理论的研究也是非常有意义的，如本文通过对中美贸易多角度的研究和分析】--【因此，本文采用多元统计分析方法对中美贸易进行研究】

3. 准确：对于研究的方法、内容、结论，应准确叙述，避免歧义、空泛、模糊性叙述。如：
    1. 【使两国更加清楚和理智地认识到问题所在，减少摩擦，推动两国经济共同健康的发展。】--【分析中美贸易逆差与社会经济发展各项指标的相关关系，得出影响中美贸易逆差的综合因子，并尝试提出减少中美贸易失衡的建议。】

    2. 【通过实证方法研究石油市场的价格变化规律，并找出背后影响原油价格的深层原因，对建立数学模型有着重要意义。】——【通过实证方法研究石油市场的价格变化规律，分析各？？因素对于原油价格的影响，对相关研究提供模型借鉴。】

4.	代词使用第三人称：作者，本文，等……

5.	复合基本的中文语法规则。

## 写作格式

1.	标点：
    1. 全文使用全角标点，避免出现半角标点,;等。 
    2. 规范使用逗号、顿号等标点符号。
2. 字母大小写、正斜体等（参考任一学术著作）：
    1. 数学变量a,b,c用斜体、西文字体（全文统一用Times New Roman等英文字体）。
    2. 英文人名、专业名词（如SPSS可以用正体）。
3. 段落格式：首行缩进，公式居中等。


