# JS教程·标准库（阮一峰） 读书笔记

原文地址：[https://wangdoc.com/javascript/stdlib/object.html](https://wangdoc.com/javascript/stdlib/object.html)

## Object 对象

JavaScript 的所有其他对象都继承自`Object`对象，即那些对象都是`Object`的实例。

### Object()

```js
var obj = Object();
obj instanceof Object // true
```

`instanceof`运算符用来验证，一个对象是否为指定的构造函数的实例。`obj instanceof Object`返回`true`，就表示`obj`对象是`Object`的实例。

`Object`本身是一个函数，可以当作工具方法使用，将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象:
1. 参数为空（或者为`undefined`和`null`），`Object()`返回一个空对象`{}`；
2. 如果参数是原始类型的值，`Object`方法将其转为对应的包装对象的实例；
3. 如果`Object`方法的参数是一个对象，它总是返回该对象，即不用转换。

利用第3点，可以写一个判断变量是否为对象的函数。
```js
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```

>注意，通过`var obj = new Object()`的写法生成新对象，与字面量的写法`var obj = {}`是等价的。或者说，后者只是前者的一种简便写法。

### Object 的静态方法

所谓“静态方法”，是指部署在`Object`对象自身的方法。

1. `Object.keys`方法的参数是一个对象，返回一个数组。该数组的成员都是该对象自身的（而不是继承的）所有属性名。
2. `Object.getOwnPropertyNames`方法与`Object.keys`类似，也是接受一个对象作为参数，返回一个数组，包含了该对象自身的所有属性名。
3. `Object.keys`方法只返回可枚举的属性（详见《对象属性的描述对象》一章），`Object.getOwnPropertyNames`方法还返回不可枚举的属性名。

```js
var a = ['Hello', 'World'];
Object.keys(a) // ["0", "1"]
Object.getOwnPropertyNames(a) // ["0", "1", "length"]
```

#### （1）对象属性模型的相关方法

* `Object.getOwnPropertyDescriptor()`：获取某个属性的描述对象。
* `Object.defineProperty()`：通过描述对象，定义某个属性。
* `Object.defineProperties()`：通过描述对象，定义多个属性。

#### （2）控制对象状态的方法

* `Object.preventExtensions()`：防止对象扩展。
* `Object.isExtensible()`：判断对象是否可扩展。
* `Object.seal()`：禁止对象配置。
* `Object.isSealed()`：判断一个对象是否可配置。
* `Object.freeze()`：冻结一个对象。
* `Object.isFrozen()`：判断一个对象是否被冻结。

#### （3）原型链相关方法

* `Object.create()`：该方法可以指定原型对象和属性，返回一个新的对象。
* `Object.getPrototypeOf()`：获取对象的Prototype对象。

### Object 的实例方法

* `valueOf`方法的作用是返回一个对象的“值”，默认情况下返回对象本身。
* `toString`方法的作用是返回一个对象的字符串形式，默认情况下返回类型字符串。（详见《数据类型转换》一章）

`Object.prototype.toString`方法返回对象的类型字符串，因此可以用来判断一个值的类型。

由于实例对象可能会自定义`toString`方法，覆盖掉`Object.prototype.toString`方法，所以为了得到类型字符串，最好直接使用`Object.prototype.toString`方法。通过函数的`call`方法，可以在任意值上调用这个方法，帮助我们判断这个值的类型。

```js
// 利用这个特性，可以写出一个比typeof运算符更准确的类型判断函数。
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

// 在上面这个type函数的基础上，还可以加上专门判断某种类型数据的方法。
['Null', 'Undefined', 'Object', 'Array', 'String', 'Number', 'Boolean', 'Function', 'RegExp'
].forEach(function (t) {
  type['is' + t] = function (o) {
    return type(o) === t.toLowerCase();
  };
});
```

* `Object.prototype.toLocaleString`方法与`toString`的返回结果相同，也是返回一个值的字符串形式。这个方法的主要作用是留出一个接口，让各种不同的对象实现自己版本的`toLocaleString`，用来返回针对某些地域的特定的值。
* Object.prototype.hasOwnProperty方法接受一个字符串作为参数，返回一个布尔值，表示该实例对象自身是否具有该属性。

## 属性描述对象
